# Галерея фигур SVG

## Cоздание базовых фигур SVG с помощью кода.

### Контейнер SVG

Создается с помощью тега `<svg></svg>`
По умолчанию браузер задает ширину и высоту для контейнера SVG равным **_300_** и **_150_** пикселей соотвественно
Для создания адаптивных элементов SVG можно использовать атрибут **_viewBox_**:
Пример: `<svg viewBox="0 0 900 300" style="border:1px solid black;"></svg>`
Атрибут **_viewBox_** принимает список из четырех значений.

1. Первые два числа определяют **_начало системы координат в viewBox(x и y)_**
2. Последние два числа атрибута viewBox - это его **_ширина_** и **_высота_**. Они определяют соотношение сторон графики SVG и гарантируют её идеальное масшатбирование в любом контейнере без искажений.

### Линия

Элемент line (`<line/>`) - самая простая из всех фигур SVG. Его местоположение определяется двумя точками, заданными как атрибуты, и изображается как отрезок прямой, соединяющий эти точки.
Также для отображения линии нужно задать атрибут **_stroke_**, управляющий цветом линии.
Атрибут **_stroke-width_** задает определенную толщину линии. Атрибут принимает абсолютное число, которое преобразуется в пиксели, или относительное значение (%).
Пример:

```html
<svg>
  <line x1="50" y1="45" x2="140" y2="225" stroke="black" stroke-width="3" />
</svg>
```

### Прямоугольник

Элемент `<rect/>` рисует на экране прямоугольную фигуру. В нем нужно определить четыре атрибута. Атрибуты **_x_** и **_y_** задают положение верхнего левого угла прямоугольника, а атрибуты **_width_** и **_height_** - ширину и высоту.
Атрибут **_fill_** изменяет цвет заливки присвоив ему значение цвета в формате CSS.
Атрибут **_stroke_** добавляет рамку прямоугольнику
Пример:

```html
<rect x="260" y="25" width="120" height="60" fill="#6ba5d7" />
```

### Круг и эллипс

Круги в SVG рисуются с помощью элемента `<circle/>`.
Обязательными атрибутами являются координаты центра (**_cx, cy_**) и радиус (**_r_**)
Пример:

```html
<circle cx="530" cy="80" r="50" />
```

Эллипс создается с помощью элемента `<ellipse/>`.
Обязательными атрибутами являются: центр фигуры (**_cx, cy_**), горизонтальный радиус - **_rx_** и вертикальный радиус - **_ry_**.
Пример:

```html
<ellipse cx="530" cy="205" rx="50" ry="30" />
```

### Кривая

Кривые в SVG являются самыми гибкими из всех элементов.
Мы указываем браузеру, как рисовать кривую, объявляя атрибут **_d_** (от слова "draw" - "рисовать"). Атрибут **_d_** содержит список команд, от начальной координаты рисования до типов используемых кривых, вплоть до того, что мы можем потребовать сделать кривую замкнутой.
Пример:

```html
<path
  d="M680 150 C 710 80, 725 80, 755 150 S 810 220, 840 150"
  fill="none"
  stroke="#773b9a"
  stroke-width="3"
/>
```

**M680 150** - означает "move" (перейти) в точку с координатами (680 150). Затем запускается рисование кубической кривой Безье от начальной точки **_(680 150)_** до конечной точки, указанной последней парой чисел **_(840 150)_** в атрибуте **_d_**. Для отображения кубической кривой Безье также нужно задать контрольные точки, определяющие крутизну и направления изгибов кривой. Определение контрольных точек начинается с символа **_C_** (cubic curve) и заканчивается сразу после буквы **_S_** (stop).
